کراچی: پاکستان میں موبائل ہینڈ سیٹس کے مینوفکچررز جون 2020 میں کابینہ سے منظور کی گئی موبائل ڈیوائس مینوفکچرنگ پالیسی کے تحت مقامی سطح پر اسمبلنگ کے مقصد کی طرف تیزی سے بڑھ رہے ہیں۔
ڈان اخبار کی رپورٹ کے مطابق اس سلسلے میں وزیر صنعت حماد اظہر سے موبائل کمپنی ’ویوو‘ کے نمائندوں نے ملاقات کی جس کے بعد انہوں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ٹوئٹر پر اپنے اکاؤنٹ سے یہ اعلان کیا کہ کمپنی نے پاکستان میں ’اسمارٹ فون تیار کرنے کی سہولت قائم کرنے کا فیصلہ کیا ہے‘ اور اس منصوبے کے لیے زمین ’خرید لی‘ گئی ہے۔
پالیسی میں ’موبائل ڈیوائسز کی سی کے ڈی/ایس کے ڈی مینوفکچرنگ پر فکسڈ سیلز ٹیکس کے خاتمے‘ کی یقین دہانی کے ساتھ ساتھ مقامی سطح پر اسمبلڈ ڈیوائسز کی مقامی فروخت پر 4 فیصد ود ہولڈنگ ٹیکس سے استثنیٰ بھی شامل ہے تاہم انڈسٹری پلیئرز کہتے ہیں کہ ان اقدامات پر عمل درآمد ابھی تک مکمل نہیں ہوا۔
جون میں پالیسی کی کابینہ کی منظوری کے بعد وزارت کی جانب سے جاری اعلامیے میں کہا گیا تھا کہ ملک میں کل 16 مقامی کمپنیاں موبائل آلات تیار کررہی ہیں جن میں سے بیشتر کمپنیاں فیچر فون یعنی 2 جی تیار کررہی ہیں، کمپنیاں اب اسمارٹ فون تیار کرنے کی طرف جارہی ہیں کیونکہ ٹیکنالوجی 4 جی/ 5 جی کی طرف منتقل ہو رہی ہے۔
ٹیلی کام کے ایگزیکٹوز نے ڈان کو بتایا کہ 4 جی قابل ہینڈ سیٹس کی کمی پاکستان کی ڈیجیٹل ترقی کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے، ملک میں ڈیجیٹل انقلاب کو فروغ دینے کے لیے ان ہینڈسیٹ کی مقامی اسمبلی ناگزیر ہے۔