اگر اس وقت مقبول ترین ریسلرز کی بات کی جائے تو بلاشبہ انڈرٹیکر کا نام سرفہرست افراد میں سے ایک ہوگا اور اب وہ تیس ریسلرز کے رائل رمبل مقابلے کے لیے فیورٹ امیدوار کے طور پر ابھر کر سامنے آئے ہیں۔
انڈر ٹیکر کے اس اعلان کے ساتھ ہی وہ رائل رمبل مقابلے کے لیے فیورٹ قرار دیئے جانے لگے ہیں جس میں کامیابی کی صورت میں وہ ریسل مینیا 33 میں چیمپئن شپ مقابلے کے حقدار قرار پائے گئے۔
یہ مانا جارہا ہے کہ یہ انڈر ٹیکر کا آخری رائل رمبل ایونٹ ہوگا اور ریسل مینیا کے بعد وہ ریسلنگ کو خیرباد کہہ سکتے ہیں۔
انڈرٹیکر کا ریسل مینیا 33 میں جان سینا سے مقابلے کا امکان ہے جو رائل رمبل میں ڈبلیو ڈبلیو ای چیمپئن شپ کے لیے اے جے اسٹائلز کے مدمقابل آئیں گے۔
