ماڈل، فیشن ڈزائنر و کیٹ واک ایونٹ مینجمنٹ کی چیف ایگزیکٹو آفیسر(سی ای او) فریحہ الطاف نے ایئرپورٹ پر ایک خاتون کی ویڈیو بنانے اور ان کے لباس سے متعلق اپنی بات پر معذرت کرلی۔
ویڈیو میں دیکھا جاسکتا ہے کہ ایک خاتون کو ایئرپورٹ پر سرخ رنگ کا کوٹ پہنا ہوا ہے، جو زیادہ تر قوال حضرات پہنتے ہیں۔
اگرچہ ویڈیومیں فریحہ الطاف کو نہیں دیکھا جاسکتا، اور نہ ہی متاثرہ خاتون کا چہرہ دکھائی دیتا ہے، تاہم فریحہ الطاف یہ کہتے ہوئے سنائی دے رہی ہیں کہ انہوں نے طویل عرصے بعد خاتون کو قوالوں کی طرز کے لباس میں دیکھا۔
فریحہ الطاف کی جانب سے خاتون کی ویڈیو بنائے جانے کے عمل پر رفعت عالم نامی خاتون نے اپنی فیس بک پوسٹ میں فریحہ الطاف پر تنقید کرتے ہوئے انہیں نام نہاد پاکستانی شہزادی، بچوں کے حقوق کی علمبردار اور شخصیت قرار دیا۔
رفعت عالم کی جانب سے فریحہ الطاف کو بھیجے گئے پیغام میں اگرچہ ان کے کام کی تعریف کی گئی، تاہم انہیں یہ بھی کہا گیا کہ انہیں عام افراد سے پیش آنے کا سلیقہ سیکھنا چاہیے۔
خیال رہے کہ فریحہ الطاف ٹوئٹر پر متحرک رہتی ہیں، وہ نہ صرف فیشن بلکہ بچوں پر تشدد، خواتین کے ساتھ ہونے والی ناانصافیوں اور ملک میں ہونے والے ماورائے عدالت اقدامات پر بھی بات کرتی رہتی ہیں۔