رنویر سنگھ جلد ہی پہلی مرتبہ عالیہ بھٹ کے ساتھ فلم ’گلی بوائے‘ میں جلوے دکھاتے نظر آئیں گے۔
عالیہ بھٹ کے ساتھ پہلی فلم کرتے ہی رنویر سنگھ کو معلام ہوا کہ وہ نہ صرف شاندار اداکاری کرتی ہیں بلکہ ان میں ٹیلنٹ بھی پھوٹ پھوٹ کے بھرا ہے۔
اداکار کے مطابق عالیہ بھٹ نہ صرف انتہائی ذہین اداکارہ ہیں بلکہ وہ جذباتی، عقل مند اور انتہائی پروفیشنل اداکارہ ہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ عالیہ بھٹ سے قبل رنبیر کپور کے تعلقات رنویر سنگھ کی اہلیہ بننے والی دپیکا پڈوکون سے تھے۔انڈیا ٹی وی کے مطابق رنویر سنگھ نے عالیہ بھٹ کی اداکاری کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ ’گلی بوائے‘ میں کام کرنے سے قبل انہوں نے اداکارہ کے ساتھ چند اشتہارات میں بھی کام کیا اور اس دوران ہی انہیں عالیہ کے ٹیلنٹ کا پتہ چلا۔
