امریکی نشریاتی ادارے ’سی این این‘ کی رپورٹ کے مطابق لین کاگنیٹو کی موت ایک ایسے وقت میں ہوئی جب انہوں نے کچھ لمحے قبل ہی ڈرامے میں ہارٹ اٹیک یا فالج سے متعلق اداکاری کا ایک سین پیش کیا۔
رپورٹ کے مطابق تھیٹر انتطامیہ اور اسٹیج اداکاروں نے ایمبولینس سروس اور میڈیکل عملے کو فون کیا تاہم جب تک میڈیکل عملہ پہنچا تب تک کامیڈین چل بسے تھے۔
کامیڈین کی اسٹیج پر ہونے والی ڈرامائی موت پر ان کے ساتھ اداکاروں نے سوشل میڈیا پر انہیں خراج تحسین پیش کیا اورانہیں حقیقی کامیڈین قرار دیا۔
برطانوی میڈیا رپورٹس کے مطابق لین کاگنیٹو نے اسٹیج ڈرامہ شروع کرنے سے قبل ساتھی اداکاروں سے اپنی صحت اور موت سے متعلق مذاق بھی کیا اور کہا کہ اگر ان کی موت اسٹیج پر واقع ہو جائے تو کیا ہوگا؟لین کاگنیٹو کو برطانیہ میں اسٹینڈ اپ کامیڈی کا بادشاہ مانا جاتا تھا، انہوں نے کامیڈی سے متعلق متعدد ایوارڈ بھی جیت رکھے تھے۔