سونڈانس فلم فیسٹیول 2018 میں جب فلم ہائی ریڈیٹیری (Hereditary) کا پریمیئر ہوا تو اسے حالیہ برسوں کی سب سے زیادہ ڈرا دینے والی ہارر فلم قرار دیا گیا تھا۔
فلم کے ڈسکرپشن کے مطابق ' جب ایلن (گراہم خاندان کی سربراہ) کا انتقال ہوتا ہے تو اس کی بیٹی کے گھروالوں کے سامنے اس بزرگ خاتون کے انتہائی دہشت زدہ راز کھلنے لگتے ہیں، جتنا وہ جانتے ہیں، اتنا ہی وہ ورثے میں ملنے والی خوفناک قسمت سے بچنے کی کوشش کرنے پر مجبور ہوجاتے ہیں'۔
یہ فلم اسی پروڈکشن ادارے کی تیار کردہ ہے جس نے دی وچ نامی فلم 2016 میں ریلیز کی تھی جسے ناقدین اور عام ناظرین دونوں نے سراہا تھا۔
اس فلم نے پریمیئر میں شریک افراد کو اتنا خوفزدہ کردیا کہ اس کا اثر کافی دن تک ان کے ذہن سے اتر نہیں سکا جبکہ اے وی کلب نے اسے مرنے کی حد تک دہشت زدہ کردینے والی فلم قرار دیا تھا۔
اس فلم کو ریویو ویب سائٹ روٹن ٹماٹوز میں اس وقت سو فیصد ریٹنگ دی گئی ہے اور اسے رواں سال جون میں ریلیز کیا جائے گا۔
