 پاکستانی کامیاب اداکار ہمایوں سعید کے انداز سے کون واقف نہیں؟ ان کے پاس انڈسٹری میں حاصل کردہ بہت ایوارڈز موجود ہیں جن میں لکس اسٹائل، اے آر وائی اور ہم ٹی وی ایوارڈز شامل ہیں۔
 ان میں سے کچھ ایوارڈز تو حالیہ ہی ہیں جو انہیں ان کی گزشتہ سال ریلیز فلم ’بن روئے‘ اور کامیاب فلم ’جوانی پھر نہیں آنی‘ پر ملے تھے۔
 ہمایوں کا کہنا تھا ’دل لگی ڈرامے کے بے شمار مداح ہیں، ریٹنگ بہت اچھی ہے اور سوشل میڈیا پر بھی اسے اچھی توجہ مل رہی ہے‘۔
 ہمایوں کا مطابق ’میں پروڈکشن کے کام میں کافی مصروف رہا اور دل لگی وہ پہلا ڈرامہ ہے جس میں میں نے چار سال کے دوران کام کیا۔ یہ ایک ایسا رومانوی کردار ہے جسے کرنے میں مجھے کافی مزہ آیا اور میرے مداحوں کو بھی کافی پسند آرہا ہے‘۔
 ہمایوں کا کہنا تھا ’میں ایک طویل عرصے سے یہاں موجود ہوں، میں نے تقریباً سب کے ساتھ کام کیا ہے اور با آسانی لوگوں سے ملتا جلتا ہوں۔ در حقیقت میں ہی ہوں جو دوسروں کے جھگڑے سلجھا لیتا ہوں، دو ہیروئنیں جو ایک ساتھ تصویر تک نہیں بنوا سکتی وہ میرے لیے ایک ساتھ نظر آتی ہیں‘۔
 ہمایوں اپنے حریف اداکاروں کو پیچھے چھوڑتے ہوئے ہم فلمز کے مرکزی کردار بنے، کامیاب ڈراموں کے ساتھ ساتھ اے آر وائی باکس آفس پر بھی راج کیا، برائڈل کوچیور ویک میں ریمپ پر واک کی اور متعدد ایوارڈز حاصل کیے۔
7ان کی فلم ’جوانی پھر نہیں آنی‘ کو اے آر وائے فلم ایوارڈز میں 18 ایوارڈز ملے۔ 
 اپنے ڈرامے ’دل لگی‘ میں اپنے کردار کے حوالے سے ہمایوں کا کہنا تھا ’لوگوں نے میرے کردار کو اپنا لیا ہے، اس ڈرامے میں بہت کم رونا دھونا ہے، مہوش کا کردار کافی مضبوط ہے اور یہی بات اس کو مختلف بناتی ہے‘۔
 نوجوان اداکاروں کے حوالے سے ہمایوں کا کہنا تھا ’میں نے کچھ نئے اداکاروں میں وہ جذبہ دیکھا ہے، ایک پروڈیوسر ہونے کے باعث میں نے ایسے اداکاروں کو بھی دیکھا ہے  ان کو زیادہ پروفیشنل ہونے کی ضرورت ہے، اور انہیں یہ بھی سمجھنے کی ضرورت ہے کہ جب وہ اردو میں کام کررہے ہیں تو انہیں انگریزی میں کم ہی سوچنا چاہیے، ماہرہ خان اس حوالے سے اپنے اندر بہت بہتری لائی ہیں‘۔
 اور کیا ہمایوں بولی وڈ میں کام کرنے پر غور کر رہے ہیں؟ اداکار کا جواب میں کہنا تھا ’مجھے بولی وڈ میں بالکل دلچسپی نہیں، میرے پاس ایک اداکار اور پروڈیوسر ہونے کے باعث یہاں بہت کام ہے اور بولی وڈ کے لیے میرے پاس وقت نہیں‘۔
ہمایوں کی فلم ’جوانی پھر نہیں آنی‘ نے 50 کروڑ کما کر باکس آفس کے سارے ریکارڈ توڑ دیے ہیں جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ خود کو عوامی کہنے والے ہمایوں کو واقعی عوام بے حد پسند کرتی ہے۔
