چودھویں صدی کا طاعون انسانی تاریخ کی سب سے خوف ناک وبا تھی۔
اُس وقت کسی کے وہم وگمان میں بھی نہیں آیا کہ اس بیماری کا تعلق پسوؤں میں پائے جانے والے بیکٹیریا سے بھی ہو سکتا ہے۔
2010ء سے 2015ء کے دوران دنیا بھر سے طاعون کے صرف 3248کیس سامنے آئے،جن میں 1584 اموات ہوئیں،آج ضد حیوی ادویہ (اینٹی بائیو ٹکس) کی وجہ سے طاعون ایک قابل علاج بیماری ہے۔
چیچک تین ہزار سال پرانی بیماری ہے،بڑے بڑے بادشاہ اس بیماری کا شکار ہو کر مرے۔
چیچک کا آخری مریض صومالیہ میں 1977ء میں دریافت ہوا اور 1980ء تک سائنس دانوں کی انتھک کوششوں کے نتیجے میں دنیا میں چیچک کے خاتمے کا اعلان کر دیا گیا۔
کالی کھانسی،خناق، ٹی بی اور ٹائیفائیڈ جیسے امراض جو انسان کے لئے موت بن جاتے تھے،آج ضد حیوی ادویہ اور ویکسین کے سامنے قریباً بے بس ہو چکے ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ وبائی امراض اور بیماریاں اب بھی موجود ہیں،جن کا علاج تاحال دریافت نہیں کیا جا سکا،جیسے ایچ آئی وی اور تازہ ترین کورونا وائرس،مگر یہ بات بھی ہمارے سامنے کی ہے کہ بہت سے وبائی امراض،جیسے سوائن فلو،ایبولا،زیکا وائرس یا سارس کا خطرہ اتنا نہیں رہا،جتنا غلغلہ چند سال پہلے تھا۔
یہ وبا چین سے شروع ہوئی اور 1347ء میں اٹلی کے شہر سسلی پہنچ گئی ،دیکھتے ہی دیکھتے اس نے پورے یورپ کو اپنی لپیٹ میں لے لیا اور بستیوں اُجاڑ دیں۔
اچھی خبر یہ ہے کہ چند سال پہلے کے سائنس دانوں نے ”ٹیکسیوبیکٹن“ (TEIXOBACTIN) نام کی ایک ایسی ضد حیوی دوا بنالی ہے، جس کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ یہ نہ صرف ہر قسم کے بیکٹیریا کا خاتمہ کر سکتی ہے،بلکہ اس کے کھانے سے جسم میں مزاحمت بھی پیدا نہیں ہو گی۔
ایک اندازے کے مطابق اس وباکے نتیجے میں ساڑھے سات کروڑ سے بیس کروڑ لوگ مارے گئے۔
اُس زمانے کے ڈاکٹروں کا خیال تھا کہ یہ بیماری غیر دفن شدہ لاشوں کے تعفن یا ایسی ہی کسی ماحولیاتی گندگی کی وجہ سے پھیلی ہے، جب کہ عام لوگوں کے خیال میں یہ کوئی عذاب تھا یا پھر زلزلوں کا نتیجہ۔
اللہ سے ہمیں دعا مانگنی چاہیے اور ڈاکٹر سے دوا بھی۔بیسویں صدی میں طبی سائنس کی سب سے بڑی دریافت ”ضد حیوی دوا“ ہے۔
انسان کے علم میں یہ بات تو تھی کہ بیکٹیریا اور پھپھوند (فنگس) کے مرکبات مل کر ضد حیوی دوا بناتے ہیں،جو بیماری پیدا کرنے والے بیکٹیریا کا خاتمہ کر سکتی ہے،مگر صحیح معنوں میں پہلی ضد حیوی دوا بنانے کا سہرا سرالیگزینڈر فلیمنگ کے سر جاتا ہے،جنھوں نے پنسلین دریافت کرکے انسانیت پر ایک احسان عظیم کیا۔
ایچ آئی وی یا سرطان کا شکار ہونے والے افراد جنھیں تیس چالیس سال پہلے تک یقینی موت کا سامنا ہوا کرتا تھا،اب مہنگا ہی سہی پر اتنا علاج ضرور کروا سکتے ہیں کہ زندہ رہ سکیں اور سرطان کی تو کئی قسموں کا مکمل علاج بھی ممکن ہے،بے شمار مریض صحت یاب ہو کر بہترین زندگی گزار رہے ہیں۔