برصغیر میں موسمی بیماریوں سے بچاؤ کی احتیاطی تدابیر اختیار نہ کرنے کی ہر ممکن کوشش کی جاتی ہے اور اس ضمن میں جڑی بوٹیوں سے تیار کردہ جوشاندہ استعمال کرنے کی روایت برسوں سے چلی آرہی ہے۔
طبیعت زیادہ خراب ہو تو ڈاکٹر سے مشورہ کرنا ضروری ہے۔متورم آنکھیں،بہتی ناک،گلے کی سوزش،کھانسی یا بخار آنے تک بیشتر خاندان بچوں کو اینٹی بائیوٹکس اور ادویات کا استعمال شروع کرا دیتے ہیں مگر ٹھہریئے،کیوں نا موسم کی شدت اور نقصان سے بچنے کے لئے کچھ گھریلو مگر محفوظ چٹکلے آزما لئے جائیں تاکہ کنبے کے ہر فرد کی قوت مدافعت قائم رہے۔
اگر آپ بازاری جوشاندہ نہیں لینا چاہتے تو گھر میں ادرک،الائچی،لونگ،سیاہ مرچ کے ساتھ قہوہ تیار کرکے پی سکتے ہیں۔
بازار میں دستیاب جوشاندے میں پیپر منٹ،Vasaka (محفوظ چائے خشخاش،یوکلپٹس کا تیل،سونف کے عرق اور سوڈیم،بینزویٹ جیسے اجزاء شامل ہوتے ہیں۔
لیکن اگر آپ مزید احتیاط کرنا چاہیں تو 4 گرام منقیٰ،2 گرام Khatmi Seeds،4 گرام سپستان،6 گرام ملیٹھی،2 گرام Khubbazi Seeds،2 گرام بنفشہ،4 گرام عناب (Jujuba) اور دو گرام بہی دانہ آٹھ پیالی پانی میں چند گھنٹے کے لئے بھگو دیں۔
پھر ہلکی آنچ پر چھ پیالی کے قریب پانی ڈال کر پکا لیں۔
جوشاندہ قدرت کی حکمت۔
جوشاندے کا مطلب یہی ہوتا ہے کہ جڑی بوٹیوں اور چند مصالحہ جات کو ابال کر چھان لیا جائے اور اسے سادہ یا میٹھا کرکے گھونٹ گھونٹ پیا جائے۔
جوشاندہ ایسے تمام عارضوں کا گھریلو علاج ہے۔
یہ نسل در نسل آزمائی ہوئی تراکیب ہیں جن کے استعمال سے سانس لینے میں دشواری جاتی رہتی ہے۔
موسمی الرجی سے بچاؤ کے لئے نیم گرم پانی میں شہد ملا کر پینے سے بھی مرض پیچیدہ نہیں ہوتا۔
اکثر سردیوں میں پودوں کے زیرہ گل سے حساسیت (الرجی) ہو سکتی ہے۔