ہم میں سے اکثر لوگوں کے ساتھ زندگی میں ایسا ہوا ہو گا کہ آدھی رات کو آنکھ کھلی تو جی چاہا کہ کچھ کھا لیں۔
امریکی ماہر نفسیات کا خیال ہے کہ جو لوگ رات کو اُٹھ کر کھانے کی بیماری میں مبتلا ہیں،انھیں تین خاص مسائل کا سامنا ہوتا ہے۔
جو لوگ اس بیماری یا غذا سے تعلق رکھنے والی دوسری خرابیوں میں مبتلا ہیں،انھیں چاہیے کہ نفسیات اور غذا کے ماہرین کے مشورے سے اپنے لئے ایک ایسا نظام وضع کریں ،جس میں وہ پابندی وقت کے ساتھ کھانا کھائیں اور غذا کی مقدار اور توازن کو بھی پیش نظر رکھیں۔
آج کل جو لوگ کھانے سے پیدا ہونے والی یا غذا سے تعلق رکھنے والی بیماریوں کا علاج اور اُن پر تحقیق کر رہے ہیں،ان میں سے اکثر کو اس امریکی ماہر نفسیات کے موقف سے اتفاق ہے اور خیال یہ ہے کہ زندگی کی مصروفیات میں اضافہ اور طرز زندگی میں تبدیلی اس کی ذمے دار ہے۔
ایک امریکی ماہر نفسیات نے بعض لوگوں میں پہلی بار یہ علامات محسوس کیں اور انھیں رات گئے کھانے کی اجتماع علامات قرار دیا۔
رات کو اُٹھ کر کھانے والے یہ لوگ اکثر ناشتا نہیں کرتے اور دن میں ان کے جسم میں دوسرے لوگوں کی نسبت بہت کم حرارے (کیلوریز) پہنچتے ہیں،لیکن رات سے صبح تک ساری کسر پوری ہو جاتی ہے اور ان کے جسم کو حاصل ہونے والے کل حراروں میں آدھے ایسے ہوتے ہیں ،جو رات کے سناٹے میں چپکے سے ان کے جسم میں پہنچ جاتے ہیں۔
بدقسمتی سے یہ علامات مردوں سے زیادہ عورتوں میں عام ہیں،البتہ بچوں میں یہ علامات نہیں دیکھی گئیں۔
ایک ماہر غذا نے کہا کہ رات کو اُٹھ کر کھانے کی بیماری میں مبتلا اکثر لوگ یہ کرتے ہیں کہ رات کو خوب کھا لیتے ہیں اور پھر دن میں یہ کوشش کرتے ہیں کہ بہت کم کھائیں،تاکہ رات کی بسیار خوری کا ازالہ ہو جائے۔
اس میں کئی عوامل کو دخل ہوتا ہے،مثلاً تنہائی،تشویش،سگریٹ نوشی اور کھانے پینے یا سونے جاگنے کے اوقات میں بدنظمی۔
ان خیالات یا منفی سوچ کو غذا سے تعلق رکھنے والی بیماریوں کے بڑھانے میں کافی دخل ہوتا ہے اور اکثر لوگوں کو ذہنی پریشانی بسیار خوری پر اُکساتی ہے۔