ابھی تک اس ویکسن کا کوئی نقصان سامنے نہیں آیا ہے اس لئے اس ویکسن کو کورونا کو شکست دینے کا واحد ذریعہ سمجھا رہا ہے۔
کورونا وائرس نے سرعام جنگ کا اعلان توکردیا ہے لیکن یہاں سوال یہ اٹھتا ہے کہ اس جنگ کو کیسے ختم کیا جائے؟ ایسے کون سے اقدامات کیے جائیں کہ کورونا جیسی خونخوار بیماری سے نجات حاصل کی جا سکے؟ سب سے پہلے اس بیماری سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے ہمیں تمام SOPs عمل پیرا ہونا ہوگا اور ساتھ ہی ساتھ ان تمام لوگوں کو بھی آگاہ کرنا ہوگا جو اس بیماری کے نقصانات اور نتائج سے بے خبر ہیں۔
اس جنگ سے نمٹنے کے لیے دنیا کے ماہر تعلیم یافتہ ڈاکٹروں نے ایک ویکسن ایجاد کی جسے لگانے کے بعد کورونا وائرس کمزور پڑنا شروع ہو جاتا ہے اور یہ کسی کارنامے سے کم نہیں, لیکن اس کے ساتھ ہی ساتھ کورونا بھی زور پکڑتا جا ریا ہے۔
کئ بار لوگوں سے کہتے سنا ہے کہ محبت اور جنگ میں سب جائز ہوتا ہے آج اس فقرے کا مطلب تب جانا جب کورونا جیسی بیماری نے دنیا کے ہر کونے میں اپنی طاقت کا لوہا منوایا, جس طرح دو ملکوں کے درمیان جنگ ہوتی ہے اسی طرح کورونا وائرس بھی پوری دنیا کے لیے ایک خطرناک جنگ کی طرح ثابت ہوا جسے مات دینے کے لئے انتھک کوششیں کی جارہی ہیں, مگر خورونا ہار ماننے کا نام نہیں لے رہا۔
کورونا وائرس کو Covid19 کے نام سے جانا جاتا ہے کیونکہ اس وائرس نے سال 2019 کے آخر میں اس دنیا میں قدم رکھا۔
کورونا وائرس نے عمر کے ہر افراد یعنی بچے, نوجوان, بوڑھے مرد ہوں یا خواتین, امیر ہو یا غریب یا پھر کسی بھی شعبے سے تعلق رکھنے والا شخص ہو ہر ایک پر تیزی سے وار کیا۔
پاکستان میں ویکسن لگانے کا آغاز ایکسپو سینٹر میں 10 مارچ2021 سےہو چکا ہے, اور پاکستان کی حکومت کی طرف سے یہ اعلان بھی کیا گیا کہ سب سے پہلے ویکسن 60 سال سے زائد عمر رسیدہ افراد کو لگائی جائے گی اور یہ ویکسن اب تک فری میں ہزاروں افراد کو لگائی بھی جا چکی ہے اور اب 50 سال سے زائد عمر رسیدہ افراد کو بھی ویکسن لگائی جائے گی۔