موسم سرما کی آمد کا مختلف مزاج رکھنے والے افراد پر مختلف رد عمل سامنے آتا ہے۔
جی ہاں،سورج کی روشنی بھی شفا بخش اثرات رکھتی ہے۔
سردیاں آگئیں دھوپ تاپیےایسے ممالک جہاں سورج کم کم نکلتا ہے وہاں لوگوں میں ڈپریشن (اضمحلال)،SAD (سیزنل ایفیکٹو ڈس آرڈر) اور دیگر نفسیاتی امراض کے علاوہ خودکشی کا رجحان زیادہ ہے۔
ماہرین نفسیات یہ بھی کہتے ہیں کہ ذہنی امراض میں مبتلا شخص سردیوں میں زیادہ مضطرب اور پریشان رہتے ہیں۔
اس لئے انہیں ایسی جگہ بیٹھایا جائے جہاں سورج کی روشنی انہیں براہ راست ملے یا انہیں دھوپ میں سیر کرائی جائے۔
یہ بات بھی دیکھنے میں آئی ہے کہ دھوپ میں بیٹھنے سے مریض کی طبیعت جلد ہشاش بشاش ہو جاتی ہے۔
ترقی یافتہ ممالک میں ذہنی مریضوں کو چہرے کے ذریعے سورج کی روشنی جذب کرنے کی تربیت دی جاتی ہے۔
جس سے نہ صرف یہ کہ وہ صحت یاب ہو جاتے ہیں بلکہ ان کے روزمرہ کے کاموں میں بھی توجہ اور پختگی آجاتی ہے۔
انسانی جلد میں ایک کیمیائی مادہ اسکوالین (Squalene) پیدا ہوتا ہے۔
وٹامن ڈی کی کمی اور کولیسٹرول کی زیادتی ہائی بلڈ پریشر اور دل کے امراض کا باعث بن سکتی ہے۔
وٹامن ڈی دل کی حفاظت کے لئے ضروری ہے۔
دل کے امراض سے ممکنہ حد تک محفوظ رہنے کے لئے سورج کی روشنی سے زیادہ سے زیادہ استفادہ کیا جانا چاہیے۔
جدید تحقیق نے یہ ثابت کیا ہے کہ دھوپ سے جسم میں حیاتین ڈی(وٹامن ڈی) پیدا ہوتا ہے۔
ایسے نوجوان جو باڈی بلڈنگ کے شوقین ہیں یا جم وغیرہ جاتے ہیں۔
یہ صحیح ہے کہ تیز دھوپ جلد کی نمی غیر متوازن کرکے اس کی شادابی کم کرتی ہے مگر اس خیال کے تحت دھوپ سے اجتناب مناسب نہیں۔
انسانی جلد کے خلیے اگر لمبے عرصہ تک سورج کی حدت سے محروم رہیں تو مردہ ہونے لگتے ہیں اور یوں جلد اپنی شادابی و نکھار کھونے لگتی ہے۔
بعض ڈاکٹر برص کے مریضوں کے لئے دھوپ کو مفید قرار دیتے ہیں۔
سردیوں کے آغاز پر لوگ مخصوص گرم کپڑوں اور بلینکٹ وغیرہ کو باکس سے نکال کر دھوپ میں رکھتے ہیں تاکہ کپڑوں میں پیدا ہونے والی نمی اور بدبو کا خاتمہ ہو جائے۔
دھوپ کئی مضر جراثیم کو مار دیتی ہے۔