ہر مشکل میں ہماری مدد کو آنے والے دوست ملک، چین کی طرف سے ہمیں کرونا ویکسین کی پانچ لاکھ خوراکیں موصول ہوئی ہیں۔
اگرچہ 61 ڈاکٹروں اور ایک سو کے لگ بھگ ہیلتھ ورکروں سمیت بارہ ہزار کے قریب پاکستانی اس موذی مرض کا لقمہ ہو چکے ہیں، لیکن ہم اس تعداد کو امریکہ اور برطانیہ جیسے ملکوں کے مقابلے میں دیکھتے اور مطمین ہو جاتے ہیں۔
چونکہ ہر شخص کو تقریبا تین ہفتوں کے وقفے سے دو خوراکیں لگنی ہیں اس لئے چینی عطیہ کوئی اڑھائی لاکھ افراد کے کام آئے گا۔
دو دن پہلے تک تو یہ کہا جا رہا تھا کہ ہیلتھ ورکروں کے بعد ساٹھ سال سے زائد عمر کے افراد کو ویکسین لگائی جائے گی لیکن اب اچانک انکشاف ہوا ہے کہ چینی ویکسین ان کے لئے موزوں نہیں۔
اس لئے عالمی ادارہ صحت سے آنے والی خیراتی کھیپ کا انتظار کرنا پڑے گا۔
عالمی ادارہ صحت (WHO) نے بھی ، ویکسین کا ایک خیرات گھر کھولا ہے جس کے تحت دنیا کے کوئی نوے کے قریب ممالک کو مفت ویکسین فراہم کی جائے گی۔
یہ ویکسین اب پاکستان کے مختلف علاقوں میں پہنچا دی گئی ہے اور منصوبے کے عین مطابق شعبہ طب کے اس عملے کو لگائی جا رہی ہے جو کرونا مریضوں کی دیکھ بھال میں سب سے آگے ہے۔
کوشش کے باوجود مجھے یہ تفصیل نظر نہیں آئی کہ چاروں صوبوں کو یہ ویکسین کتنی مقدار میں ملی؟ آزاد کشمیر، گلگت بلتستان اور سابقہ قبائلی علاقہ جات کو کیا ملا۔
وی چینل کی رپورٹ کے مطابق ہسپتالوں کو ان کی ضرورت سے بہت کم خوراکیں ملی ہیں۔
اس کو کاویکس(Covax) پروگرام کا نام دیا گیا ہے۔
اس پروگرام کے مطابق دو ارب ویکسین خوراکوں کا انتظام کیا گیا ہے جو اندازے کے مطابق غریب ممالک کی بیس فی صد آبادی کے لئے کافی ہوں گی۔
ایک مختصر سی تقریب میں انہوں نے چین کا شکریہ ادا کیا۔
حکومت نے روس میں بننے والی ویکسین کی منظوری بھی دے دی ہے۔
وائس آف امریکہ کی اطلاع کے مطابق کئی غریب ممالک نے بھی اپنے کمزور وسائل کے باوجود ویکسین خریدنے کا عمل شروع کر دیا ہے۔