یاد رہے کہ چند دن قبل پاکستان کے صوبہ پنجاب میں موجود ایک نجی تعلیمی ادارے یونیورسٹی آف لاہور کے دو طلبہ کی ایک ویڈیو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی تھی جس میں بظاہر وہ یونیورسٹی کے اندر ایک دوسرے سے محبت کا اظہار کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
’لڑکی کو سرِعام ڈانٹنے، مارنے پر کوئی متوجہ نہیں ہوتا۔
یونیورسٹی آف لاہور نے گذشتہ جمعے کو اپنے نوٹیفیکیشن میں کہا ہے کہ مذکورہ طلبا کو انضباطی کمیٹی کے سامنے پیش ہونے کے لیے کہا گیا تھا مگر وہ پیش نہ ہوئے جبکہ انھوں نے ’یونیورسٹی کے ضوابط کی خلاف ورزی کی ہے۔
ان دونوں طلبہ کے یونیورسٹی آف لاہور اور اس کے تمام ذیلی کیمپسوں میں داخلے پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
بعض لوگ اس حکم کی مذمت کرتے نظر آئے تو کئی لوگوں نے انھیں سراہتے ہوئے یونیورسٹی پر تنقید کی۔
فواد چوہدری نے پیر کو اپنے ٹویٹ میں کہا ہے کہ ’مرضی سے شادی ہر لڑکی کا بنیادی حق ہے، اسلام عورتوں کو جو حقوق دیتا ہے مرضی کی شادی ان حقوق میں مرکزی حیثیت رکھتی ہے یونیورسٹی انتظامیہ اپنے فیصلے پر نظرثانی کرے، لڑکیوں کو پراپرٹی سمجھنا اسلام کے خلاف ہے۔
وزیر اعظم عمران خان کے خصوصی معاون برائے سیاسی روابط شہباز گِل بھی ان طلبہ سے ہمدردی رکھتے ہیں۔
فواد چوہدری سے اتفاق کرتے ہوئے سماجی کارکن جبران ناصر نے کہا ہے کہ ’یہ مؤقف جان کر خوشی ہوئی مگر بطور حکومت آپ کا کام نصیحت کرنا نہیں، قانون اور پالیسی سازی کرنا ہے تاکہ یونیورسٹیاں نئے قواعد و ضوابط کے پابند ہوں جس کی روح سے عورت کو پراپرٹی نہ سمجھا جائے۔