کھابے ، گلگت بلتستان کےپاکستان اتنا وسیع ہے کہ اس کے مختلف حصوں میں ثقافت کے رنگ تو بدلتے ہی بدلتے ہیں ساتھ میں کھانوں کی خوشبو اور ذائقے بھی بدل جاتے ہیں یہاں ہر خطے کا دسترخوان مختلف اور منفرد ہے ۔
یہاں ہم بات کریں گے پاکستان کے سر کے تاج گلگت بلتستان کے مشہور کھابوں کی۔
میدانی علاقوں اور پہاڑی علاقوں کے کھانوں میں ایک واضح فرق ہوتا ہے نمکین چائے اُن کے مطابق ہم ہُنزہ والے میٹھی چائے نہیں پیتے ۔
گینانی کے تہوار پر بنائی جانے والی یہ مشہور ڈش جو سے بنائی جاتی ہے ۔
ممتو، پاکستان کے انتہای شمال میں اسکردو اور ہنزہ -نگرکی ایک مزیدار ڈش ہے اسے آپ گلگت بلتستان کا سموسہ بھی کہہ سکتے ہیں فرق صرف اتنا ہے کہ یہ گھی یا تیل میں نہیں تلا جاتا بلکہ اسٹیم یعنی بھاپ پر پکایا جاتا ہے ۔
''شمال کا ڈمپلنگ''کہلائی جانے والی یہ ڈش چین سے تعلق رکھتی ہے جسے بعد میں یہاں کے لوگوں نے اپنایا اور آج یہ گلگت بلتستان کا مشہور ''کھابہ''ہے ۔
اپنی انتہائی زیادہ ڈیمانڈ ہونے کے بعد ممتو ، لاہور اور پنڈی میں بھی ملتا ہے ۔
چاپشورو یا شارپشورو کو ہُنزہ کا پیزا کہا جائے تو کچھ غلط نہ ہو گا۔
کچھ لوگ اسے پیزا کی طرح ٹکڑے کر کہ کھاتے ہیں جبکہ کچھ بیچ میں سے روٹی کی پرت اُٹھا کر مزے سے کھاتے ہیں۔
یہ گندم سے بنائی جاتی ہے ۔
نشاستے سے بھرپور یہ غذا ہُنزہ میں طاقتور تصور کی جاتی ہے جسے زیادہ تر کسان کھیتوں میں کام کرنے کے دوران ساتھ لے جاتے ہیں۔
پاکستان کے دوسرے علاقوں کے بر خلاف یہاں بھینسیں وغیرہ بہت کم ہیں۔
یاک یہاں کا عام اور مشہور جانور ہے ۔
اس کو گلگت بلتستان کی دیسی چاکلیٹ بھی کہا جا سکتا ہے جو چترال میں بھی یکساں مقبول ہے ۔
کیلاؤ ضلع غذر کی مشہور سوگات ہے جس میں اخروٹ ، بادام، گیری اور خشک خوبانیوں کو ہار کی شکل میں دھاگوں میں پرو دیا جاتا ہے ۔
ہُنزہ کا روایتی سُوپ جو سردیوں میں خوبانی سے بنایا جاتا ہے ۔
یہ سردیوں کے موسمی امراض اور قبض میں بھی مفید تصور کیا جاتا ہے ۔
اب چلتے ہیں گلگت بلتستان کی کچھ خاص سوغاتوں کی طرف جو پاکستان کے اس حِصے کا خاصہ ہیں۔
ہُنزہ اور نگر کے پھلوں میں سب سے مشہور چیری ہے جو یہاں وافر مقدار میں اگائی جاتی ہے ۔
ہُنزہ کی کالے رنگ کی رس بھری چیری ملک اور بیرونِ ملک تک بھیجی جاتی ہے ۔
اس کے علاوہ یہاں کی خوبانی بھی اپنی مثال آپ ہے ۔
یہاں سیب، اخروٹ، ملبیری، بادام اور شہتوت بھی وافر مِلتے ہیں۔
پیلے رنگ کی لکڑی نُما یہ جڑی بوٹی بہت اوپر پہاڑوں سے حاصل کی جاتی ہے ۔
مقامیوں کے مطابق یہ جوڑوں اور ہڈیوں کے درد میں انتہائی مفید ہے ۔