یہ انفیکشن اب تک کیریبیئن، شمالی اور جنوبی امریکہ کے 21 ممالک میں پایا گیا ہے جس کے علامات میں بخار، آشوب چشم کی بیماری اور سر درد شامل ہیں۔
یہ بیماری 1940 میں پہلی بار افریقہ میں سامنے آئی تھی اور اب یہ لاطینی امریکہ میں پھیل رہی ہے۔
پہلی بار یہ وائرس 1974ء میں یوگینڈا میں دریافت کیا گیا تھا، جب کہ شمالی اور جنوبی امریکا میں 2014ء تک یہ وائرس موجود نہیں تھا۔
برازیل میں زکا وائرس سے چھوٹے سر والے بچوں کی پیدائش
اس وائرس کے باعث ہزاروں بچوں میں سنگین پیدائشی نقائص ہونے کے خطرے کے پیشِ نظر کچھ ممالک نے خواتین کو حاملہ ہونےسے خبردار کیا ہے۔
کولمبیا، ایکواڈور، ایل سلوا ڈور اور جمیکا کے حکام نے خواتین سے کہا ہے کہ وہ ذکا وائرس کے بارے میں مزید تفصیلات کے سامنے آنے تک حمل ٹھہرانے سے گریز کریں۔
کولیمبیا میں اس بیماری سے متاثرہ بچوں کے 13,500 کیسز سامنے آئے ہیں۔