ہماری زیادہ تر روز مرہ استعمال کی اشیاء پلاسٹک ہی بنی ہوتی ہیں۔
جن کو ہم استعمال کے بعد پھینک دیتے ہیں یا پھر ہفتہ ، مہینہ ، یا کئی ماہ استعمال کے بعد اس کی جگہ وہی پلاسٹک کی بنی دوسری نئی چیز لے آتے ہیں۔
اب پانی کی پلاسٹک بوتلوں میں پلاسٹک کے اجزاء شامل ہونے کے حوالے سے ایک تحقیق میں انکشاف ہوا ہے کہ ایک بوتل میں تقریباً 10.4 ملی مائیکرو پلاسٹک پارٹیکلس پائے گئے۔
اس تحقیق کو امریکا میں نیویارک اسٹیٹ یونیورسٹی نے انجام دیا اس تحقیق میں گیارہ ممالک جن میں امریکا ، چین، برازیل، انڈونیشیا، کینیا، لبنان، تھائی لینڈ ، میکسکو اور بھارت شامل تھا کے 11 ناموار پانی کے برانڈ شامل تھے ان پر تحقیق کی گئی۔
اس میں زمینی پانی کو نکال کر فروخت کرنے پر سماعت زیر بحث ہے، اور پانی کے میعار پر بھی کیس چل رہے ہیں لیکن اب اس تحقیق کو مدنظر رکھ کر یہ بھی تحقیق کی جائے کہ پاکستان میں پانی کی فروخت میں استعمال ہونے والی بوتل کس قدر معیاری ہے۔
ہمیں ان اشیاء کی خریداری کے وقت دھیان دینا چاہیے کہ جو اشیاء خرید رہے ہیں ان کے اجزا میں پی ای، پی پی، پی اے اور پی ای ٹی نہ لکھا ہو وہ خریدی جائیں۔
ٹوتھ برش کے حوالے نئی پیش رفت ہوئی ہے کہ ہمیں ماہرین ہر تین ماہ بعد برش تبدیل کرنے کا مشورہ دیتے ہیں۔
اس میں انڈونیشیا نے اپنے میں ملک میں ایک منفرد سیکم متعارف کروائی ہے انڈونیشیا اپنے دوسرے بڑے شہر سورابایا میں پلاسٹک کی باقیات سے نجات پانے کے لیے تحت اپنے شہریوں کو بسوں میں پیسے ٹکٹ خریدنے کے لیے پیسے دینے کی بجائے پلاسٹک کی باقیات لے کر اس کے بدلے سفر کرنے کی آفر دی ہے، ہر شہری پلاسٹک کی استعمال شدہ بوتیں اور پلاسٹک کی دیگراستعمال شدہ چیزیں جو 10 پلاسٹک یا شیسے کے 5 ناکارہ کپ، گلاس یا ان کے برابر اشیاء دے کر سفر کی سہولت حاصل کرسکتے ہیں۔
ہم کوشش کریں پلاسٹک کی بجائے لکڑی یا بانس سے بنے برش خریدیں بلکہ ہماری مارکیٹ میں یہ برش متعارف ہونے چاہیں ہم چائینہ سے منگوانے کی بجائے لکڑی کے بنے برش اپنے ملک میں تیار کر کے فروخت کریں۔
اس کے علاوہ کھانے پینے کے لیے پلاسٹک برتنوں کا استعمال کم سے کم کریں۔