لاہور: سابق لیگ اسپنر عبدالقادر نے انگلینڈ کے خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں پاکستانی ٹیم کی کارکردگی کو سراہتے ہوئے خبردار کیا ہے کہ مہمان ٹیم اپنی کامیابی کے بعد مطمئن ہو کر نہ بیٹھے کیونکہ بقیہ تینوں ٹیسٹ میچوں میں میزبان ٹیم سیریز میں واپسی کر سکتی ہے۔
ڈان سے گفتگو کرتے ہوئے عبدالقادر نے فتح کو ٹیم کی مجموعی کاوش قرار دیتے ہوئے کپتان مصباح الحق، لیگ اسپنر یاسر شاہ، وکٹ کیپر سرفراز احمد، اسد شفیق اور راحت علی کی کارکردگی کو سراہا۔
 مین آف دی میچ یاسر شاہ کے حوالے سے عبدالقادر نے کہا کہ اس نے وکٹ کو پڑھ لیا تھا اور ٹھیک لائن و لینتھ پر باؤلنگ کر کے انگلینڈ کو مشکلات سے دوچار کیا۔
انہوں نے کہا کہ نئے کوچ مکی آرتھر کا اصل امتحان ایک روزہ اور ٹی ٹوئنٹی میچوں میں ہو گا جہاں پاکستانی ٹیم مستقل جدوجہد کر رہی ہے۔انہوں نے کہا کہ انگلینڈ نے جیمز اینڈرسن، آئن مورگن، ای این بیل اور عادل راشد کا انتخاب نہ کر کے بہت بڑی غلطی کی۔
