آسٹریلین فاسٹ باؤلر مچل اسٹارک نے ون ڈے کرکٹ میں تیز ترین 150 وکٹیں لینے کا پاکستانی اسپنر ثقلین مشتاق کا 21 سالہ ریکارڈ توڑ دیا۔
پاکستان کے سابق ٹیسٹ کرکٹر اور جادوگر آف اسپنر ثقلین مشتاق نے 2 دہائیوں قبل بھارت کے خلاف کھیلتے ہوئے ون ڈے میچز میں تیز ترین 150 وکٹیں لینے کا ریکارڈ اپنے نام کیا تھا جو انہوں نے 78 میچز میں بنایا تھا۔
انگلینڈ میں ہونے والے ورلڈکپ 2019 میں ویسٹ انڈیز کے خلاف اپنے کیئریر کا 77واں میچ کھیلتے ہوئے مچل اسٹارک نے یہ سنگ میل عبور کیا۔
ثقلین مشتاق کی تیزی کا اندازہ اس بات سے لگایا جاسکتا ہے کہ ان کے بعد دوسرے نمبر پر وقت کے اعتبار سے تیز ترین وکٹیں لینے کا ریکارڈ 4 سال میں بنا۔
