کراچی: آل پاکستان عامر خان باکسنگ ٹورنامنٹ میں آرمی کی ٹیم تین طلائی تمغے حاصل کر کے ٹورنامنٹ اپنے نام کر لیا۔
پیر کو ٹورنامنٹ کے آخری دن مہمان خصوصی کور کمانڈر کراچی لیفٹینٹ جزل نوید مختار، ڈی جی رینجرز میجر جنرل بلال اکبر اور عالمی شہرت یافتہ پاکستانی نژاد باکسر عامر خان کے ساتھ ساتھ عظیم کرکٹر جاوید میانداد، ہاکی اولمپیئن اصلاح الدین سمیت کئی اہم شخصیات نے بھی باکسنگ کا فائنل دیکھا۔
کور کمانڈر کراچی نے ٹورنامنٹ کے کامیاب انعقاد پر رینجرز کو سراہتے ہوئے مستقبل میں بین الاقوامی باکسنگ ایونٹ کرانے کی نوید بھی سنا دی۔
