اسی ضرورت کو نظر میں رکھتے ہوئے ٹیکنالوجی کی سب سے بڑی کمپنی گوگل نے دفتری کام آسان کرنے کے لیے انٹرنیٹ سے منسلک ایک ایسا وائیٹ بورڈ متعارف کرادیا، جسے بیک وقت ایک سے زائد افراد استعمال کر سکتے ہیں۔
حتیٰ کہ گوگل کے مقابلے مائیکرو سافٹ کا اسمارٹ وائیٹ بورڈ قدرے سستا ہے، مگر گوگل کے بورڈ میں فیچرز زیادہ اور بہتر ہیں، جس وجہ سے اس کی قیمت معنی نہیں رکھتی۔
جیمبورڈ کو ایپلی کیشن کے ذریعے تمام ڈوائسز، جیمبورڈز اور موبائل فونز سے منسلک کرکے اسے بیک وقت کئی افراد استعمال کرسکتے ہیں۔
جیمبورڈ کی اسکرین 55 انچ ہے، جس پر خصوصی پین کے ذریعے لکھا جاسکتا ہے، جب کہ الفاظ کو ٹچ اسکرین کے ذریعے آگے، پیچھے بھی کیا جاسکتا ہے۔
خیال رہے کہ گوگل کی حریف کمپنی مائیکرو سافٹ نے بھی اس سے پہلے اسی طرح کا وائیٹ بورڈ متعارف کرایا ہے، جو جیمبورڈ سے قیمت میں سستا بھی ہے۔