ایپل نے اپنے آئی فون ایکس (10) کو کمپنی کی سب سے بہترین ڈیوائس قرار دیا، جسے مکمل طور پر ری ڈیزائن کرکے متعدد نئے فیچرز سے لیس کیا گیا، مگر پھر اسے سام سنگ کے گلیکسی ایس ایٹ سے کمتر قرار دے دیا گیا۔
اس سائٹ نے اپنے تجزیے میں آئی فون ایکس کے کیمرے اور ڈسپلے کو سراہا ہے مگر اس کی بیٹری لائف اور پائیداری پر سوالات اٹھاتے ہوئے کہا ہے کہ دیگر فونز زیادہ سخت جان اور ایک چارج پر زیادہ دورانیے تک چلتے ہیں۔
اس سائٹ نے صارفین کے لیے جن دس فونز کی خریداری کا مشورہ دیا، اس میں گلیکسی ایس ایٹ اور ایس ایٹ پلس سب سے اوپر ہیں۔
سائٹ کی رپورٹ میں ایس ایٹ، ایس ایٹ پلس، آئی فون ایٹ اور آئی فون ایٹ پلس کو سو میں سے 81 نمبر دیئے گئے ہیں جبکہ آئی فون ایکس کے حصے میں 80 نمبر آئے۔
