ایک تو سام سنگ کا گلیکسی ایف یا جوبھی اس کا نام رکھا جائے گا اور دوسری چینی کمپنی ہواوے کا پہلا فولڈ ایبل فون جو 24 فروری کو دنیا کے سامنے آئے گا۔
اپنے ٹوئیٹ میں کمپنی نے فولڈ ایبل فون کا ذکر تو نہیں کیا مگر یہ ضرور لکھا ' کیا آپ ناقابل نظیر کے انکشاف کے لیے تیار ہیں؟'ہواوے گزشتہ ماہ یہ بھی اعلان کرچکی ہے کہ اس کا فولڈایبل فون اس کمپنی کا پہلا فائیو جی فون بھی ہوگا۔
اگر حالیہ اطلاعات کو درست مانا جائے تو موٹرولا بھی اپنے ماضی کے ریزر وی تھری کو فولڈ ایبل اسمارٹ فون کی شکل میں متعارف کرانے کا ارادہ رکھتی ہے۔
ہاں ایل جی بھی ایک منفرد قسم کا فولڈ ایبل فون متعارف کرانے کا ارادہ رکھتی ہے مگر اس کے بارے میں فی الحال تفصیلات سامنے نہیں آسکی ہیں۔