 دنیا کی سب سے بڑی سوشل ویب سائٹ فیس بک کی جانب سے مواد کی نگرانی اور متنازع مواد کو ہٹائے جانے یا اسے ویب سائٹ پر موجود رکھنے کا جائزہ لینے کے لیے بنائی گئی ’سپریم کورٹ‘ نے کام کے آغاز کا اعلان کردیا۔
 فیس بک نے رواں برس مئی میں ’سپریم کورٹ‘ کی طرز کا ایک آزاد بورڈ تشکیل دیا تھا، جسے ’اوور سائٹ بورڈ‘ کا نام دیا گیا ہے اور ابتدائی طور پر اس کے مختلف ممالک سے 20 ارکان منتخب کیے گئے ہیں۔
 مذکورہ ’اوور سائٹ بورڈ‘ میں پاکستان سے ڈیجیٹل رائٹس فاؤنڈیشن (ڈی آر ایف) کی سربراہ نگہت داد کو بھی شامل کیا گیا ہے، ان کے علاوہ بورڈ میں یمن کی انسانی حقوق کی کارکن، صحافی اور نوبل انعام یافتہ خاتون توکل کرمانی، یورپی ملک ڈینمارک کی سابق وزیر اعظم ہیلے تھارننگ سکمدت، سابق امریکی فیڈرل کورٹ کے جج مائیکل مکنول، برطانوی اخبار دی گارجین کے سابق ایڈیٹر ایلن رسبریجر اور کولمبیا کی ماہر تعلیم کیٹالینا بوتیرو سمیت دنیا کے مختلف ممالک کے 20 سیاستدان، ماہر قانون، ماہر تعلیم، ادیب، صحافی و انسانی حقوق کے علمبردار شامل ہیں۔
 فیس بک کی ’سپریم کورٹ‘ قوائد و ضوابط میں رہتے ہوئے آزادانہ طور پر ویب سائٹ پر شائع ہونے والے مواد کی نگرانی کرے گی اور یہ فیصلہ کرے گی کہ کس طرح کے مواد کو ویب سائٹ پر شائع کیا جائے اور کس طرح کے مواد کو روکا جائے۔
 ’سپریم کورٹ‘ جیسی یہ باڈی فیس بک سمیت انسٹاگرام پر مواد کو شائع کرنے کے حوالے سے بھی فیصلے کرے گی اور یہ باڈی فیس بک کو ایسی سفارشات اور فہرست فراہم کرے گی کہ کس طرح کا مواد روکا جا سکتا ہے اور کس طرح کے مواد کو روکا نہیں جا سکتا۔
 مذکورہ باڈی عالمی قوانین، انسانی حقوق اور ریاستی قوانین سمیت معلومات تک رسائی، اخلاقیات اور دیگر اہم مسائل کے تناظر میں یہ فیصلہ کرے گی کس طرح کے مواد کو فیس بک یا انسٹاگرام پر شائع نہیں کیا جا سکتا اور کس طرح کے مواد کو روکا نہیں جا سکتا۔
 اب مذکورہ ’اوور سائٹ بورڈ‘ نے اعلان کیا ہے کہ وہ دنیا بھر سے کسی بھی صارف یا ادارے کی جانب سے مواد ہٹائے جانے کی شکایت کا جائزہ لینے کے لیے تیار ہے۔ 20 ارکان پر مشتمل اس بورڈ کو فیس بک کی ’سپریم کورٹ‘ بھی کہا جا رہا ہے اور دنیا کے کسی بھی خطے سے ملنے والی درخواست پر اس بورڈ کے کم از کم 5 ارکان سماعت کریں گے یا اس کا جائزہ لیں گے۔
 کسی بھی درخواست پر مذکورہ کمیٹی کے 5 رکن جائزہ لے کر فیس بک انتظامیہ کو فیصلے سے متعلق آگاہ کریں گے اور فیس بک انتظامیہ کمیٹی کا فیصلہ ماننے کی پابند ہوگی۔
 اسی طرح ہر سال مذکورہ کمیٹی ملنے والی درخواستوں سے متعلق عالمی رپورٹ بھی شائع کرے گی اور یہ بتائے گی کہ فیس بک انتظامیہ نے ان کی کتنی درخواستوں پر عمل کیا اور ایسی کون سی درخواستیں تھیں جن پر عمل نہیں ہوسکا۔ ’اوور سائٹ بورڈ‘ کو کسی بھی مواد کے حوالے سے درخواست دینا انتہائی اہم ہے اور دنیا کے کسی بھی ملک سے کوئی بھی شخص یا ادارہ مذکورہ بورڈ کی ویب سائٹ کے ذریعے آن لائن درخواست دے سکتا ہے۔
 درخواست دینے کی چند شرائط ہیں، جن میں سے اہم ترین شرط یہ ہے کہ درخواست ایسے اکاؤنٹس سے دی جائے جو ایکٹو ہوں اور مستند ہوں اور فیس بک کی جانب سے مواد کو ہٹائے جانے کے 15 دن کے اندر ہی درخواست دی جائے۔ مذکورہ بورڈ کو کسی ایسے مواد سے متعلق بھی درخواست دی جا سکتی ہے جو دوسروں کی دل آزاری کا سبب بن رہا ہو اور فیس بک انتظامیہ اس مواد کو ہٹانے سے انکار کر رہی ہو۔
