واٹس ایپ میں ایک ایسی تبدیلی ہونے والی ہے جو اس سے پہلے آپ کو کسی میسجنگ ایپ میں دیکھنے کو نہیں ملی ہوگی۔
واٹس ایپ کے اینڈرائیڈ کے لیے نئے بیٹا ورژن میں اڈاپٹو آئیکونز سپورٹ دی گئی ہے جس سے صارف اپلیکشن کے آئیکون ماسک کو بدل سکتے ہیں۔
واٹس ایپ کی جانب سے بیٹا ورژن میں دیگر فیچرز کو بھی آزمایا جارہا ہے، جیسے وائس ریکارڈنگ کو اپ ڈیٹ کیا جارہا ہے اور بغیر آئیکون کو دبائے آواز ریکارڈ کرنے کا موقع فراہم کیا جائے گا، بس مائیکرو بٹن پر ٹیپ کرنا ہوگا۔
اسٹیکرز پیک کو بھی بڑھایا جارہا ہے اور امکان ہے کہ میسنجر جیسے اسٹیکر پیکس اس اپلیکشن میں متعارف کرائے جاسکتے ہیں۔