غیر ملکی میڈیا کے مطابق جوبائیڈن انتظامیہ نے فلسطینی مہاجرین کے لیے اقوام متحدہ کی امداد بحال کرنے کا اعلان کیا ہے، اس امداد کو سابق امریکی صدر ٹرمپ نے 2018 میں بند کیا تھا جس کی وجہ سے فلسطینی مہاجرین کی امداد میں شدید مالی بحران کا سامنا کرنا پڑا۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق اقوام متحدہ کی یہ ریلیف ایجنسی صحت اور تعلیم سمیت دیگر شعبوں میں مقبوضہ بیت المقدس اور غزہ کی پٹی پر 5.7 ملین فلسطینی مہاجرین کو امداد فراہم کرتی ہے۔
امریکی اعلان پر اقوام متحدہ کی ریلیف ایجنسی کے کمشنر کا کہنا ہےکہ ہمیں اس سے زیادہ خوشی نہیں ہوسکتی کہ ہم ایک مرتبہ پھر امریکا کے ساتھ مشرق وسطیٰ میں انتہائی بدحال مہاجرین کی مدد کرسکیں اور اپنے منشور کو پورا کرتے ہوئے روزانہ لاکھوں مہاجرین کو تعلیم اور بنیادی صحت کی سہولیات فراہم کریں۔